[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
Orientação a Objetos com Java.
Eu sou o Clovis Fernandes.
Hoje iremos mostrar a Law of Demeter,
a Lei de Demeter para abaixar ou
impedir que acoplamentos ou dependências
indevidas sejam feitas entre classes.
Esse é o objetivo então,
mostrar a lei, Law of Demeter,
mostrar como é que ela, o que é que ela,
esse princípio o que que é
que ele propugna e como isso
pode ser feito na prática para
diminuir esse, acoplamentos desse tipo.
Anteriormente nós examinamos
o uso indevido de getters
que devolvem objetos da sua
classe de aplicação e mostramos
que isso causa número
grande de dependências.
A ideia é não criar essas dependências
assim que você produz o seu software,
ou se algum momento você produzir
vai precisar fazer uma refaturação,
mexer no seu código para aperfeiçoá-lo,
para retirar essas dependências.
Uma solução para casos desse tipo é
aplicar uma combinação dos princípios
Tell, don't ask, redirecionamento
ou delegação, e a Law of Demeter.
Quer dizer essas 3 coisas
vão ajudar você a produzir
software com menos dependências, só com
aquilo que é extremamente essencial,
ou aperfeiçoar código antigo
ou código já feito que tinha
essas dependências e mostra então como
você pode eliminar essas dependências.
A Law of Demeter, foi criada num projeto
do mesmo nome, final da década de 80,
e o artigo, foram pioneiros nessa área de
orientação a objetos,
o link está logo ali baixo.
É projeto que teve uma duração muito
grande e eles tiveram impacto muito grande
na área de desenvolvimento de objetos
adaptativos e flexíveis e etc.,
mas dos grandes legados
deles foi a publicação
de 1988 explicando, depois de uma pesquisa
intensa de uso e verificação
do que estava atrapalhando,
fazer o desenvolvimento, a manutenção,
o reuso e mudanças de requisitos,
eles perceberam,
não é,
concluíram que alguma coisa tinha sido
descoberto e essa coisa é o que
eles denominaram de Law of Demeter.
Eles perceberam que o que estava causando
essas problemas todos, essa dificuldade,
dependências muito grandes, acoplamentos
muito grandes entre as classes,
era a forma desordenada de passar
mensagens de objeto para outro objeto.
Então eles perceberam que ao limitar,
para dado método,
poderia lá dentro do seu código,
da sua lógica ali dentro, poderia mandar
mensagens para outro objeto, para quais
objetos poderia ser mandado mensagens?
Então isso foi uma coisa muito
importante porque ajuda a definir,
tanto na hora quando você, usando uma
metodologia CRC ou usando qualquer
metodologia para projetar as classes, você
consegue seguindo esse princípio, você não
vai produzir dependências está muito bom,
isso é ótimo, uma coisa bem clara.
E de outra forma, se você já tem código,
que já está cheio de dependências,
feito por alguém ou por você mesmo
sem ter aplicado esse princípio,
você vai ter uma forma bem clara
do que é que está ocorrendo.
No caso, uma coisa que fica patente,
é que eles perceberam
que quando você manda
mensagens indiscriminadamente
e você tem acesso a classes
que não deveria ter acesso,
por causa da exposição que
acaba ocorrendo, principalmente
de getters de objetos, você acaba então
se comunicando com quem não deveria.
Então, se você vai se comunicar
você vai ter conjunto de amigos,
quem são esses amigos?
É isso que a gente vai mostrar agora,
examinando o que é que é a Law of Demeter,
carinhosamente chamada de
LoD aqui por nós, determina.
Então nós vamos nos centrar
mostrar os envios de mensagens,
as invocações de serviços
de outras classes.
Quais são os objetos que dado método
de dado objeto, pode invocar?
Então, a LoD determina que ele só pode
invocar métodos de 5 tipos de objetos.
Desses 5,
4 são ainda considerados próprios,
o quinto a gente vai descartar,
eu vou mostrar e falar daqui a pouco.
Então, o primeiro é o próprio objeto, se
eu preciso da colaboração de algum método
da minha própria classe, isso,
fora de dúvida, eu posso usar.
Tanto métodos privados, protegidos
ou públicos da minha própria classe,
eu posso usar.
O segundo tipo que eu posso usar,
são os parâmetros do método
que eu estou definindo.
Então, se o método define que uma classe
A vai ser passada como parâmetro,
então, eu posso mandar mensagens
para objetos dessa classe A que eu
estou recebendo como parâmetro.
E o terceiro, quaisquer objetos
que você pode instanciar.
Por exemplo, a qualquer momento
eu posso usar por exemplo,
String que é objeto de uma
classe String de Java.
Se eu posso usar de Java, eu posso usar
de outros métodos da minha aplicação.
Geral, naquele momento,
eles vão ser objetos auxiliares,
eles fazem alguma colaboração
e eu vou usá-los,
não está impedido de fazer esse uso,
de acordo com a necessidade.
O quarto tipo, são os objetos que
estão lá nas variáveis de instância e
que são variáveis de instância
de relacionamento, ou seja,
são objetos de classes da minha aplicação,
não valem aqueles objetos que
são auxiliares da classe Java.
O quinto,
que hoje não é mais considerado aceitável,
não é uma boa prática,
seriam o uso de objetos globais.
Como o professor Guerra
já mostrou outras aulas,
usar objetos globais não é uma
coisa aceitável atualmente,
porque embaralha muita coisa no programa,
causa problema muito sério,
então isso não se usa.
Eu vou exemplificar aqui,
estou exemplificando aqui,
conjunto de classes são, é conjunto
fictício, mas é só para mostrar,
que eu tenho aqui as classes A está
se relacionando explicitamente
com a classe B, ou seja, a classe B,
vocês percebam que ele é atributo lá de A,
não é,
está certo, tem relacionamento explícito.
A classe E, aliás,
o A tem relacionamento com o próprio A,
está certo,
com a classe E e com a classe D.
Ele não tem relacionamento
explícito com as classes F, C e G.
Logo aí baixo,
eu mostro a lógica do método mA1,
como parâmetro da classe D,
na classe A, é o método mA1,
parâmetro D, nesse momento é argumento D,
que não volta nada, na classe A,
vamos examinar isso mais de perto.
Eu aproveitei para numerar de 1,
2, 3, 4 e 5,
que o 5 eu já estou dizendo: não é para
usar porque se refere a varável global.
Então, enquanto na época de 1988,
isso ainda era comum,
se usar muito variável global,
e era herança da programação
estruturada e de linguagens da época, que
favoreciam esse uso de variáveis globais,
hoje não é recomendado, então isso está
fora e não vou mais comentar sobre isso.
Eu numerei então, 1, 2,
3 e 4, para exemplificar.
O número 1 é porque a regra lá do LoD,
estava dizendo que
eu posso mandar mensagens para o
próprio objeto, então está aí this,
eu estou mandando para o mA2,
esse método é o mA1, como está aí no topo.
Eu estou mandando para
outro objeto da classe A.
O 2, eu vou mostrar daqui a pouco, ele se
refere a atributo, está aí cima, não é?
Como a gente viu o mA1, o atributo D,
então ele é atributo e eu posso
mandar mensagens para ele.
O 3, a classe E, eu estou criando,
porque eu preciso
fazer algum serviço que o E presta para
mim, ele vai me fazer uma colaboração,
que só ele pode me fazer essa colaboração,
então eu estou usando, eu posso.
E o 4, é usando o objeto B que é objeto,
que é uma variável de
instância da classe A.
Então, agora identificando no diagrama,
pelo número 1,
vocês percebem que existe uma
dependência recursiva, ou seja,
o objeto A depende do próprio A,
que sentido é que ele depende?
Na lógica dele, o método mA1
está fazendo uso do método mA2.
Então, isso é uso reflexivo
relação à classe, não é,
está certo, é outro método da classe.
O 2 vocês percebam que o D é argumento
lá do método mA1 então eu
posso enviar mensagens
para o objeto que está sendo
passado como parâmetro para mim.
O 3 é é uma dependência que eu
tenho do objeto da classe E,
simplesmente ele tem serviço que eu
quero realizar e eu posso realizar,
isso está perfeitamente, é aceitável.
E o 4 é quando,
é uma variável de instância.
Então B, vocês podem dizer que
o bêzinho ali, ele é do tipo B,
então existe relacionamento forte, ele
é uma variável de instância então essa,
essa dependência aí é explícita.
Na classe mA1 eu só estou colocando
aquilo que eu posso fazer,
eu só posso me comunicar com o que eu vou
chamar os amigos do A, aqueles que o,
a Lei de Demeter, a Law de Demeter
me permite que é próprio B,
o E e o D, eu não posso falar com F,
o C e o G.
Mas, vejam aí essas setas
vermelhas apontando aí,
existem métodos que devolvem E por
exemplo, logo cima a classe E,
o método mE2 ele me devolve alguma coisa,
objeto da classe F.
Na classe B,
o método mB3 me devolve alguma coisa
que é objeto da classe C
e o método na classe D,
o mD2 me devolve uma, objeto da classe G.
Normalmente eles são getters de objetos
não necessariamente getters simples,
às vezes são métodos mais
complicados que voltam,
devolvem como parâmetro
os objetos da classe F,
C e G, então não necessariamente
são getters puros.
Vocês vejam aí que os dados,
se eu usar esses
getters eu acabo tendo
uma exposição de quem é,
quem são as classes F,
objeto da classe F, objeto da classe G,
porque os dados que são no caso objetos,
estão expostos,
então lá na classe A eu vou ter
acesso a todos esses dados.
Eu vou exemplificar aqui
só criando a classe A,
E e F exemplificando que
o método mA1 da classe
A ele tem uma ação desejada
que é realizada pelo,
se eu considerar que E é o amigo de A,
ou seja tem acesso direto ao E,
aí por intermédio do E e através
do getters que é o mE2, eu obtenho
objeto da classe F que faz a minha ação
desejada, ele faz o que eu desejo.
Posso chamar o mF1 já
que o mE.mE2 me devolve
objeto da classe F e aí eu posso
então mandar a mensagem mF maiúsculo.
Então se eu considerar que o E é amigo
do A, porque é nele que eu tenho acesso
direto, o F é o amigo do amigo de
A e isso aqui não é uma coisa boa,
eu não posso considerar que o amigo
do amigo do A seja uma coisa boa,
no nosso projeto aqui não é coisa boa.
O LoD tem outro nome que é o Don't Talk
to Strangers, Não Fale com Estranhos e
o amigo do amigo vai ser estranho para
você porque você vai ter uma dependência.
Vocês percebe que existe uma
seta saindo do A até ao F que é
uma dependência indevida,
redundante, porque eu estou,
eu tenho uma forma de acessá-lo através do
E, porque é que eu vou precisar ter essa
redundância de dependências
entre o A e o E e o A e F se
eu precisei do E só para acessar direto F,
não tem sentido isso.
Então a gente vai carimbar isso
como sendo Não fale com Estranhos.
Isso é a essência da Lei,
da Law of Demeter, da LoD.
é o, na verdade muitos chamam
que o princípio é Don't Talk
to Strangers ou Princípio
a Law of Demeter.
O princípio Don't Talk to Strangers
que personifica a Law of Demeter,
a LoD, ele deve ser seguido tanto para
eliminar essas dependências quando elas já
existem já estão colocadas no meu código,
mas principalmente,
isso é muito importante,
principalmente para eu
evitar produzir isso quando estiver
projetando as minhas classes,
quando estiver projetando as
responsabilidades, as colaborações,
as classes,
as lógicas das responsabilidades.
Nessa hora de estar pensando a lógica da
responsabilidade eu vou estar pensando
seriamente nesses princípios: Tell,
Don't ask, Law of Demeter
porque vou estar organizando e
automaticamente produzindo código melhor,
de qualidade melhor,
Então isso é importante.
diagrama do meu exemplo,
no fundo o que ele está querendo dizer é,
eu coloquei aí quadrado reticulado
separando quem pode conversar
com o A e quem não pode.
Quem está dentro desse quadrado,
que é o próprio A,
eu posso conversar com ele mesmo,
não é, está certo?
Na verdade eu posso conversar também
com as super classes do A, que eu não
estou colocando aqui, a Law of Demeter
faz uma certa separação sobre isso,
nós estamos usando a forma
mais fraca da Law of Demeter.
A classe E, a classe B e a classe D
são os amigos do A então estão aqui,
esses eu posso conversar.
Agora conversar com lá fora eu não posso,
então do jeito que o código está aqui,
por convenção eu não estaria usando
algumas coisas, como por exemplo na classe
E o método mE2 que me
volta objeto da classe F.
Espera mas se eu estou fazendo
isso por convenção, não vou usar,
porque é que eu pus então esse método
lá não ter esse tipo de coisa.
Então o LoD oferece uma solução
de 2 passos que você vai ficar
aplicando todas as ocorrências.
Eu vou mostrar no exemplo de leitura
a aplicação naquele sistema de
logística que eu vou mostrar isso
sendo aplicado passo a passo
e você vai usar o princípio Tell Don't Ask
e o Redirecionamento Delegação.
O que é que é o
Redirecionamento Delegação?
Normalmente você vai encontrar isso sendo
tratado como delegação, que é alguém
faz alguma coisa para você, ou seja, você
precisa de uma colaboração você passa para
a outra classe fazer isso para você,
então a gente chama de delegação.
Normalmente quando o método que você
está delegando tem o mesmo nome
do método que está invocando aquele outro,
aí é redirecionamento,
é o mesmo nome, então pode ocorrer
as duas coisas na verdade.
Determinado momento eu uso
redirecionamento porque eu vou chamar o
próprio, no meu exemplo a seguir
eu vou usar redirecionamento
porque eu vou usar o mesmo nome do método,
quando eu for
resolver no Tell Don't Ask porque eu
tenho lá uma ação desejada, não é,
eu quero transferir isso para outro
lugar e aí eu faço redirecionamento,
eu simplesmente chamo o mesmo nome
do método e aí fica mais simples.
Então essa combinação,
isso e a Law of Demeter quando o código
já está cheio ou corre o risco de estar
cheio de acoplamentos, dependências.
A Law of Demeter também tem o lado
de projeto, quando eu vou criar
pensando nessas restrições e não
produz essas dependências indevidas.
Voltando aqui no meu exemplo
das classes A, E e F,
se vocês olharem antes do jeito que
estava eu tenho duas dependências, não é?
Nesse exemplo que estou dando aqui,
que eu faço com que o mA1,
o método mA1 do A, ele acessa a classe E,
manda uma mensagem mE2 e volta objeto F,
aí eu posso mandar o método
mF1 para esse objeto F, que
é essa segunda seta que tenho, vermelha
que está apontando a dependência aí.
Então eu tenho duas dependências,
então se eu estiver no meu sistema como
todo isso aí eu posso ter
muitas dependências desse tipo,
a toda a hora pode ocorrer
dependências desse tipo.
Como é que eu resolvo?
O Tell Don't Ask,
a ação desejada que está aqui na
lógica do mA1 eu passo para o E
e é redirecionamento que eu vou
chamar lá o novo método
que vai encampar esse
E.mE2.mF1 eu vou dar o mesmo nome que é
no mA1 só que vai estar lá na classe E.
Eu estou supondo aqui só que
é nome qualquer, está certo,
ou seja há uma repetição desse nome,
porque ao repetir o nome você está
repetindo a responsabilidade daquele,
correspondente aquele método.
e a responsabilidade do mA1
vai ser a mesma do, de A,
vai ser a mesma do mA1 e eu
estou transferindo para E.
Como é que eu faço isso agora,
olha, se vocês olharem agora aqui,
que é que aconteceu
comparação ao anterior?
Olha, tinha 2 dependências
setas vermelhas,
agora eu tenho uma dependência
só se vocês olharem,
vamos olhar para a lógica
do mA1 da classe A,
agora ele simplesmente faz assim E.ma1,
ou seja eu transferi lá para o E,
vocês podem ver que lá no E agora tem
método mA1, e esse mA1 faz exatamente
aquilo que eu estava fazendo na minha
classe anterior no método de A.
Está aí do lado, na nota,
mostrando o código do mA1 de E.
E no código de mA1 da
classe A eu simplesmente
redireciono por isso que eu estou chamando
de redirecionamento, eu redireciono.
Pronto, simples,
ou seja eu estou aplicando,
ao fazer essa,
esse redirecionamento eu estou aplicando
simultaneamente o princípio Tell Don't Ask
lembrando que às vezes pode valer
a pena não fazer redirecionamento, ser uma
delegação quando o método é diferente.
Aí eu mostro o antes no mA1(D) e o
depois no mA1(D), todos da classe A.
Pode ver que claramente houve
uma mudança não é, eu estou
simplesmente fazendo redirecionamento
lá para a classe E do método mA1.
Eu estou simbolizando que chamo o mesmo
método da classe A só para dizer que é
redirecionamento o nome é o mesmo.
Com isso pessoal nós
mostramos a Lei de Demeter,
Law of Demeter, a LoD, ela tem papel de
diminuir o acoplamento entre classes.
Eu posso fazer isso desde o projeto
projetando seguindo aquelas regras,
que aí eu já vou só conversando com os
amigos daquele objeto do qual eu estou
projetando, daquela classe da qual estou
projetando as suas responsabilidades,
as lógicas das suas responsabilidades,
vendo quem são as suas colaborações,
seguindo isso e o princípio
Tell Don't Ask, eu estou num bom caminho.
Agora se eu não, não seguir isso
eu estou com código na mão que tem
muitas dependências eu vou aplicar agora,
como eu mostrei,
uma combinação do Tell Don't Ask
e do Redirecionamento Delegação
e faço com que a minha
aplicação seja mais flexível,
tenha menos dependência e seja,
tenha código mais fácil de manter.
Obrigado!
[MÚSICA] [MÚSICA]